[The Heir]
[Episod 11]
Puan besar,
Tauke Qi daripada Kedai Pajak Gadai
Adil dan Makmur datang melawat.
Jemput dia masuk.
Tapiskan teh.
[Tapiskan teh (Dialek lama Huizhou
yang bermaksud hidangkan teh)]
Baik.
Teh puan besar ini pastinya teh yang baik,
cuma saya seorang yang kasar,
saya dah terbiasa hidup begini,
tak dapat merasa keistimewaan teh ini.
Tak mengapa.
Teh yang sebaik mana pun
untuk diminum juga.
Tauke Qi datang dari mana?
Kediaman Chen, Kediaman Pan
atau Kediaman Tian?
Saya rasa
awak mungkin
dah melawat semua pembuat dakwat
di Huizhou, kan?
Puan besar,
saya bukan orang tempatan.
Kalau nak berniaga di Huizhou,
tentulah saya kena
melawat setiap keluarga, kan?
Namun pada hari jamuan itu,
saya hanya bertemu
dengan puan besar sekali imbas,
tak sempat berbual,
memang sayang sekali.
Jadi, saya datang khas hari ini
untuk melawat puan besar.
Puan besar.
Saya bertuah mendapat lukisan ini.
Pelukisnya dah tak dapat dikenal pasti,
tapi kandungan lukisan ini sangat menarik.
Puan besar, sila lihat.
Ini...
Orang yang pajak gadai lukisan ini
beritahu saya bahawa ia menggambarkan
selepas keluarga Xi tukar nama keluarga
kepada Li pada zaman Tang Selatan,
pemandangan para tukang Dakwat Li
buat dakwat di sepanjang sungai,
ia sangat menakjubkan.
Bagus.
Puan besar.
Saya datang melawat
tanpa diundang hari ini.
Saya rasa
pengusaha Dakwat Li
barulah pemilik terbaik
untuk lukisan ini.
Baik.
Saya
gunakan teh sebagai ganti arak
untuk berterima kasih kepada Tauke Qi.
Tauke Qi,
memandangkan awak nak
menceburi industri dakwat,
kenapa buka kedai pajak gadai
dan bukannya bengkel dakwat?
Puan besar,
saya sedar akan kemampuan diri.
Pengetahuan saya
tentang dakwat sangat terhad.
Kalau terburu-buru menceburi bidang ini,
saya mungkin akan rosakkan keadaan.
Lebih baik...
Lebih baik gunakan
dakwat jelaga lakuer purba sebagai alasan
untuk menguji industri dakwat Huizhou
dan pilih yang terbaik.
Kata-kata puan besar ini terlalu serius.
Mana berani saya menguji
para pakar yang terkenal?
Cuma Tuan Yan baru saja memegang jawatan,
saya pula ingin menjalankan
perniagaan kecil di sini,
saya hanya mengikut arus
untuk mencari tuah.
Bak kata pepatah, politik takkan berjalan
lancar tanpa perniagaan,
perniagaan besar takkan stabil
tanpa politik.
Tauke Qi,
perniagaan awak ini bukan kecil.
Puan besar.
Sama ada perniagaan ini besar atau kecil,
semuanya bergantung kepada puan besar.
Cik Zhen,
awak sibuk?
puan besar minta saya
bawa teh hitam untuk awak.
Nak berehat sekejap
dan minum secawan teh?
Tiada bendasing, baunya harum.
Hitam berkilat.
Bagus,
memang bagus.
Namun, kalau teksturnya
dibandingkan
dengan jelaga tahap tertinggi,
memang jauh bezanya.
Sayang sekali,
memang sayang sekali.
Sayangnya.
Tauke Qi ada urusan apa?
Puan besar minta saya
bawa teh hitam untuk awak.
Nak minum secawan?
Tauke Qi pergi jumpa Puan Besar Jiang,
kemudian datang jumpa saya pula.
Cakaplah.
Apa urusannya?
Tak bolehkah saya datang untuk tengok
bagaimana perkembangan
pembuatan dakwat jelaga lakuer purba?
Janganlah.
Memandangkan dah buka,
janganlah tergesa-gesa tutup.
Saya
memang ada satu permintaan.
Cakap.
Boleh tak Cik Zhen
tolong saya pujuk puan besar
untuk bekerjasama
dan bincang tentang urusan dakwat?
Kalau saya tak silap ingat,
Tauke Qi
baru saja pergi ke Kediaman Tian kelmarin,
kemudian ke Kediaman Chen,
hari ini berkeras pula nak bekerjasama
dengan pihak Dakwat Li.
Apa sebenarnya niat awak?
Saya seorang peniaga,
apa lagi tujuan yang saya ada?
Tentulah saya nak mencari
rakan kongsi perniagaan yang mampu
berkongsi suka dan duka bersama.
Jangankan keluarga Li,
kalau Cik Zhen sudi,
saya juga boleh bekerjasama dengan cik.
Memandangkan Tauke Qi tak percayai saya
dan tak nak berterus terang,
maka kita berdua pun
tiada apa-apa lagi
yang perlu dibincangkan.
Sila beredar.
Kata-kata Cik Zhen ini salah.
Semua yang saya cakap adalah benar.
Lagipun, cuba awak fikirkan.
Awak dah bersetuju dengan urusan
dakwat jelaga lakuer purba
di depan Tuan Yan.
Awak dah terlibat dalam rancangan,
tak boleh undur lagi.
Jadi, kenapa tak bekerjasama dengan saya?
Dengan adanya bantuan saya,
Cik Zhen pasti akan mendapat hasil
yang lebih baik dengan usaha yang sedikit.
Saya terlibat dalam rancangan.
Tauke Qi betul-betul tak tahu
semua ini disebabkan oleh siapa?
Cik Zhen,
janganlah selalu berburuk sangka
terhadap orang lain.
Mungkin orang yang merancang semua ini
sama macam awak,
pegang buah catur hitam (Sehaluan).
Jangan biar angin bocor.
Faham.
Saya letakkan di sini.
Rupa-rupanya,
kemahiran buat dakwat Cik Zhen
yang hebat ini
semuanya berasal
daripada teknik dalam buku purba
pembuatan dakwat ini.
Ini mestinya
"Catatan Dakwat" oleh He Yuan.
Cepatnya.
Tauke jual buku ini kepada saya
dengan harga seratus tahil,
tauke takkan rugi, tahu tak?
Lembut sikit,
ini satu-satunya naskhah yang ada.
"Catatan Dakwat" inilah.
Awak suruh orang hantar buku ini
dengan penghantar berkuda yang pantas
kepada abang saya.
Sekarang ialah saat genting
dalam pembuatan dakwat,
jangan sampai ada kesilapan.
Tak sangka
Tauke Qi betul-betul berpengetahuan luas,
buat kajian juga
tentang buku purba mengenai dakwat.
Sudikah Cik Zhen lepaskannya
dengan berat hati?
Saya sanggup bayar harga yang tinggi
untuk beli "Catatan Dakwat" ini.
Tauke Qi memang peliklah.
Kenapa sanggup bayar mahal
untuk sebuah buku lama?
Ini buku purba yang sangat langka,
sangat bernilai untuk dijadikan koleksi.
Nilainya tak dapat diukur dengan wang.
Kalau begitu,
nampaknya Tauke Qi akan kecewa.
Kalau begitu, Cik Zhen.
Dari mana Cik Zhen dapatkan buku ini?
Saya kutip, orang berikan, beli di kedai.
Pendek kata, bukan dicuri atau dirampas.
Cik Zhen pandai bergurau.
Saya betul-betul ikhlas
nak beli buku purba ini.
Adakah sesuatu
yang tak kena pada diri saya?
Buku ini sangat bermakna bagi saya.
Ia mengajar saya asas pembuatan dakwat
supaya saya ada kemahiran
untuk menyara keluarga
dan jumpa jalan penerokaan yang panjang.
Saya selalu gunakan buku ini
untuk ingatkan diri saya.
Kalau nak berjaya dalam seni dakwat,
mesti tumpukan perhatian
dan buang semua gangguan fikiran.
Jadi,
buku ini tak ternilai bagi saya,
saya takkan menjual ia.
Baik.
Kalau begitu, saya takkan rampas
sesuatu yang awak hargai.
Saya pasti buku ini dah menemui
pemilik terbaiknya macam Cik Zhen.
Namun, boleh tak saya pinjam buku ini
untuk membaca di sini?
Silakan.
Janji jangan rosakkan ia.
Baik.
Adakah Cik Zhen
sedang mencari makna
perkataan "organ fu" ini?
Tauke Qi pun ada buat kajian
tentang campuran bahan pembuatan dakwat?
Manusia ada 360 sendi,
sembilan rongga,
lima organ zang dan enam organ fu.
Saya rasa "organ fu" ini merujuk
organ dalaman haiwan.
Saya pun pernah teka begitu sebelum ini,
tapi bahagian ini comot dengan dakwat,
jadi tak nampak dengan jelas.
Baik.
Kalau begitu, saya sanggup
cari bahan ini untuk Cik Zhen.
Dalam masa tiga hari,
saya pasti akan hantar ke rumah cik.
Hal ini menyusahkan,
tak payahlah susahkan Tauke Qi,
saya boleh selesaikannya sendiri.
Cik Zhen berilah saya sedikit masa,
saya pasti akan tunjukkan keikhlasan saya
untuk bekerjasama dengan keluarga Li
kepada Cik Zhen.
Ikut suka hati awaklah.
Awak baca buku
dan banyak membebel di sini.
Pulangkan buku itu kepada saya.
Pulangkan.
Jelaga saya belum siap lagi,
awak ada di sini pun menyibuk saja.
Kalau ada apa-apa,
kita bincanglah lain kali.
Pergilah.
Cepatlah pergi.
Jangan biar angin bocor.
Bagaimana
perkembangan Zhen
di bengkel dakwat?
Bukan senang
untuk hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer.
Jangankan Zhen,
pak uda pun tak banyak perkembangan.
Apatah lagi...
Kenapa?
Di bengkel dakwat, daripada Penyelia Shao
sehingga semua pekerja,
semuanya tak puas hati terhadap dia.
Saya rasa Zhen
pasti melalui masa
yang sukar beberapa hari ini.
Mak.
Jadi, saya pun fikir.
Perlukah
saya pergi beritahu Pak Dahe
untuk berikan perhatian kepada dia?
Kalau Zhen
betul-betul nak menceburi
bidang pembuatan dakwat,
tak kiralah sama ada dia kembali
kepada pangkuan keluarga
atau mulakan perniagaan sendiri,
dia mesti dapatkan kepercayaan orang
di bengkel dakwat.
Inilah cabaran
yang mesti dihadapi olehnya.
Pada masa itu, ayah awak,
pak uda dan pak acik awak,
semuanya melalui perkara yang sama.
Ini tak betul.
Apa yang tak betul?
Kuantiti dan nisbah bahan mentah
tak betul.
Macam mana saya nak campurkan bahan
dan buat jelaga?
Tak boleh,
saya mesti pergi cari
Penyelia Shao untuk bertanya.
Penyelia Shao.
Penyelia yang uruskan bahan mentah
yang dihantar
oleh Gou'er ke bangsal jelaga, kan?
Betul.
Ada apa yang tak kena?
Kuantiti dan nisbah
bahan mentah itu,
semuanya berbeza daripada apa
yang tercatat dalam senarai ini.
Macam mana saya nak campurkan bahan
untuk buat jelaga?
Cik Zhen,
awak dah berkali-kali ambil barang
dari bangsal jelaga yang lain.
Saya tahu awak bersusah payah
untuk buat dakwat,
saya tak berdebat dengan awak,
jadi untuk pengagihan kali ini,
saya dah tolak kuantiti yang sepatutnya.
Penyelia memang dah tolak,
tapi bahan mentah saya tak cukup.
Macam mana saya nak buat jelaga?
Cik Zhen pernah terfikir tak?
Kalau awak ambil bahan orang lain,
macam mana mereka nak buat kerja?
Kalau mereka terdesak
dan ambil bahan untuk bulan depan,
apa yang akan terjadi?
Saya...
Cik Zhen.
Awak belajar buat dakwat
dengan Tuan Jinshui selama ini.
Tahukah awak siapa
yang mulakan catatan buku daftar
yang awak paling benci ini?
Siapa yang mulakannya?
Takkanlah datuk saya?
Berpuluh-puluh tahun yang lepas,
tuan besar keluarga Li
meninggal dunia terlalu awal.
Tuan Jinhe, Tuan Jintai
dan Tuan Jinshui masih muda.
Mereka tak dapat mengawal pekerja
di bengkel dakwat,
perniagaan Dakwat Li mula merosot.
Kemudian,
Tuan Jintai yang berusaha
menstabilkan keadaan.
Tuan Jinshui pula menyelidik
dakwat baharu siang dan malam.
Tuan Jinhe mengembara ke merata tempat
untuk kumpulkan bahan dan hantar barang.
Puan Besar Jiang
uruskan hal ehwal di rumah.
Perniagaan Dakwat Li
barulah beransur-ansur stabil
dan munculnya zaman kegemilangan bersaing
untuk hak pembekalan dakwat ufti kemudian.
Pada masa itulah saya baru masuk
Bengkel Dakwat Keluarga Li.
Saya juga menjadi perantis
yang buat kerja-kerja rencam macam Gou Er.
Tuan Jinshui membawa saya,
mencatat segala-galanya
dengan teliti dalam buku daftar
dan tetapkan peraturan satu demi satu
untuk Bengkel Dakwat Keluarga Li.
Cik Zhen.
Tanpa peraturan,
tiada apa-apa yang akan menjadi.
Semua orang menghormati Tuan Jinshui
sebagai jaguh terhebat
antara Lima Jaguh Pembuat Dakwat.
Awak sangka ia hanya
sebab kemahirannya yang luar biasa?
Saya tak mempunyai bakat
dalam pembuatan dakwat.
Saya belajar dengan Tuan Jinshui
seumur hidup saya,
saya hanya belajar untuk berhati-hati
dan saya rasa ia sangat bermanfaat.
Banyak lagi yang awak perlu pelajari
daripada datuk awak.
Kalau begitu, datuk saya juga
tak bertimbang rasa pada masa itu
macam penyelia sekarang?
Ini rekod yang dicatatkan sendiri
oleh Tuan Jinshui.
Awak tengoklah.
[Buku Daftar Bekalan Bahan Bengkel Dakwat]
Ini tahun kelahiran saya.
Tak sangka datuk uda juga
selalu dicatatkan oleh datuk saya.
[Li Jingfu]
Tak sangka ayah saya pun ada.
Penyelia Shao.
Sebelum ini memang salah saya,
saya terima hukuman.
Tak berani saya.
Saya cuma berpegang teguh pada peraturan
yang ditinggalkan
oleh Bengkel Dakwat Keluarga Li.
Sejujurnya, Cik Zhen,
semasa cik baru datang ke sini,
saya memang ada keraguan,
tapi selepas saya memerhati beberapa hari,
Cik Zhen datang
ke Bengkel Dakwat Keluarga Li,
memang tak sombong,
bekerja siang dan malam,
hanya ingin hasilkan semula
dakwat purba sepenuh hati,
ini betul-betul buat saya kagum.
Penyelia Shao, jangan begini,
sepatutnya saya
yang berikan hormat kepada penyelia.
Keadaan sebegini tak pernah berlaku.
Kita mesti dapatkan penjelasan!
Apa yang berlaku?
Penyelia Shao.
Cik Zhen pun ada di sini.
Baguslah kalau begitu.
Penyelia Shao.
Ini jelaga yang dibuat
oleh Tukang Wei semalam.
Awak tengoklah.
Dah jadi apa ini?
Ini semua disebabkan Cik Zhen
menyelinap masuk ke bengkel dakwat
pada tengah malam sampai angin bocor.
Jelaga ini
dah rosak semuanya.
Penyelia Shao,
memang saya yang tergesa-gesa semalam.
Saya masuk ke bengkel dakwat
pada tengah malam,
ini dah melanggar peraturan
penggunaan bangsal jelaga,
tapi semasa saya sampai semalam,
bangsal jelaga dah kosong,
apatah lagi jelaga yang dah siap dibuat.
Budak,
jangan cuba berdalih dan mengarut.
Saya berada di dalam bangsal jelaga
sepanjang masa untuk buat jelaga semalam.
Betul, saya nampak sendiri.
Kamu semua pun dah nampak, kan?
Betul.
Penyelia Shao.
Kalau saya tak silap ingat,
sama ada penggunaan bangsal jelaga
atau pengambilan minyak pelita,
bahan mentah dan bahan-bahan lain,
penyelia yang catatkan semua pergerakan
di bengkel dakwat.
Betul tak kata-kata saya?
Tentulah,
saya sendiri
yang mohon daripada Shao semalam
untuk gunakan bangsal jelaga.
Kalau tak percaya, awak pergilah periksa.
Memang awak
yang gunakan bangsal jelaga semalam,
tapi di sini
tiada rekod pengambilan bahan mentah
untuk pembuatan jelaga.
Kalau begitu, dari mana datangnya bahan
untuk jelaga yang awak buat itu?
Ini...
Jangan-jangan Tukang Wei
yang melanggar peraturan dulu
dengan mengambil bahan,
tapi tak daftarkannya?
Penyelia Shao,
saya ingat penyelia pernah beritahu saya,
mengambil bahan tanpa pendaftaran
di bengkel dakwat ini sama macam mencuri.
Bukan.
Saya... saya mungkin...
Mungkin... mungkin itu baki
dari beberapa hari lepas,
saya... saya pun tak ingat dengan jelas.
Kali terakhir awak ambil bahan mentah
ialah tujuh hari yang lepas,
tapi awak dah serahkan barang kelmarin.
Saya juga dah periksa bangsal jelaga,
tiada apa-apa yang tinggal.
Aduhai, saya ini pelupa.
Jelaga ini sebenarnya
yang saya rosakkan beberapa hari lalu.
Sebab saya terlalu sibuk,
jadi saya terlupa untuk daftarkannya,
ini tiada kena-mengena dengan Cik Zhen.
Memandangkan ini hanya salah faham,
Tukang Wei,
minta maaflah kepada Cik Zhen.
Ramai orang sibuk dan urusannya banyak
di bengkel dakwat ini,
saya dah keliru.
Harap cik maafkan saya.
Tak mengapa.
Bersurailah.
Pergilah sambung kerja.
Terima kasih, Penyelia Shao.
Datuk.
Dulu-dulu di bengkel dakwat,
ayah pernah didenda juga?
Bukan setakat didenda.
Peraturan bengkel dakwat sangat ketat,
datuk awak selalu kata,
tukang dan pekerja
susah nak menyara keluarga,
jadi dia tak sampai hati nak denda banyak.
Akhirnya, semua tanggungjawab itu
jatuh kepada ayah awak.
Awak masih belum dilahirkan lagi
pada masa itu.
Mungkin Zhengliang masih ingat.
Ada sekali itu, datuk awak denda ayah awak
gaji sebulan.
Ayah awak tiada wang,
tapi tak berani beritahu mak.
Cuba teka apa jadinya?
Ayah awak geledah hantaran kahwin mak
senyap-senyap pada tengah malam,
mak tangkap dia masa itu juga!
Ada satu malam, mak kejar ayah
sampai ke luar rumah,
malam itulah, kan?
Betulkah, mak?
Mestilah betul.
Berani dia curi hantaran kahwin mak,
geramnya mak!
Jadi,
Zhen, Qiu'e,
kamu ingat baik-baik.
Hantaran kahwin kamu
kena sorok baik-baik nanti.
Lelaki
semuanya
tak boleh diharap.
Saya tak maksudkan ayah.
Mak.
Terima kasih, mak.
Habis itu,
abang saya pun tak boleh diharap?
Abang awak
bodoh sampai tak boleh diharap.
Mak.
Mak cakap pasal awaklah,
bodoh sampai tak boleh diharap.
Nah, makanlah lobak banyak-banyak.
Saya pun nak makan.
Makanlah.
Abang, makanlah lobak banyak-banyak.
Jangan bercakap.
Zhen.
Belajarlah
dengan Shao An baik-baik.
Perkara yang dia boleh ajar awak,
datuk belum tentu dapat ajarkan.
Saya tahu.
Macam mana dengan pembuatan jelaga?
Selagi ditambah minyak haiwan,
pasti akan ada sisa minyak
yang tak dapat dibersihkan.
Saya dah cuba beberapa cara,
tapi hasilnya kurang memuaskan.
Namun, datuk jangan risau.
Saya dah ada sedikit petunjuk
tentang hal ini.
Paling tak pun,
saya akan cuba setiap organ dalaman
haiwan ternakan satu demi satu,
pasti akan jumpa
campuran bahan yang sesuai.
Baguslah kalau begitu.
Cepatlah makan.
Tak tahu haiwan ternakan jenis apa,
tak tahu organ dalaman yang mana.
Kalau nak cuba campuran bahannya saja,
kena cuba hampir seratus jenis,
entahlah bila baru akan selesai.
Nampaknya Cik Zhen
masih tak percayai saya.
Saya tak pernah menaruh harapan
pada orang lain.
Organ Zhongqing
ialah hempedu.
Beberapa hari ini,
saya dah pergi ke sana sini
siang dan malam
untuk melawat ramai sarjana hebat,
barulah saya dapat pastikan perkataan
yang tercatat dalam buku purba ini
ialah organ Zhongqing.
Saya minta maaf
atas sikap saya sebelum ini.
Tauke Qi, jangan ambil hati.
Tak mengapa.
Cuma walaupun saya dah pastikan perkataan
yang tercatat dalam buku purba ini
ialah organ Zhongqing,
ia merujuk hempedu haiwan yang mana satu,
saya...
Tauke Qi dah banyak membantu saya,
biar saya selesaikan
yang selebihnya sendiri.
Silakan.
Terima kasih banyak-banyak.
Sama-sama.
Tauke Qi ada apa-apa urusan lagi?
Kalau tiada apa-apa,
silakan.
Silakan.
Baik.
Dah berjaya?
Tuan Jinshui.
Tuan Jinshui!
Zhen dah berjaya hasilkan
formula purba tahap tertinggi,
jelaga lakuer.
Ayah,
dah hampir siap.
Dah hampir siap.
Jingdong.
Jangan buat lagi.
Zhen dah berjaya.
Dia dah berjaya hasilkan semula
jelaga tahap tertinggi
untuk dakwat jelaga lakuer purba.
Nenek tam.
Saya...
Dah berjaya.
Zhen.
Jelaga dakwat lakuer ini
berjaya dihasilkan.
Dakwat Li
dapat diselamatkan.
Zhen.
Awaklah
yang selamatkan Dakwat Li.
Nenek tam berterima kasih kepada awak
bagi pihak Dakwat Li.
Nenek tam!
Mak.
Cepat bangun,
tak boleh begini.
Nenek tam tak perlu berterima kasih.
Ini tanggungjawab saya.
Campuran bahan jelaga
untuk dakwat jelaga lakuer purba ini
dah selesai.
Untuk hasilkan semula
dakwat jelaga lakuer purba ini sepenuhnya,
masih ada banyak lagi proses
yang perlu dilalui.
Hari ini, nenek tam
serahkan tugas penting ini
sepenuhnya
kepada awak.
Nenek tam, jangan risau.
Saya
pasti takkan mengecewakan nenek tam.
Gam ringan ini
perlu dipukul seratus ribu kali,
kurang satu pukulan pun
akan rosakkan nama baik keluarga Li.
Mak, kita mesti yakin terhadap Zhen.
[Dakwat Li]
Zhen dah sampai!
Pakai baju.
Tak... tak apa.
Kamu teruskan.
Tak payah pakai.
Saya tak nampak!
Kenapa?
Tiada apa-apa.
Cik Zhen.
Penyelia Shao.
Tengok dia...
Puan besar.
Mak tam.
Inilah dakwat jelaga lakuer purba
yang dihasilkan semula oleh Zhen.
Musim bunga, panas, luruh dan sejuk?
Kenapa gunakan empat musim
sebagai corak ukiran?
Ini cadangan Zhen,
katanya corak empat musim ini
melambangkan kesukaran buat dakwat.
Ia juga bawa harapan agar dakwat yang baik
dapat sentiasa menemani pemiliknya
dan warnanya kekal sepanjang tahun.
Oh ya.
Lukisan emas pada ia
dilukis sendiri oleh Penyelia Shao.
Saya malu.
Saya ikut Tuan Jinshui separuh hidup saya,
tapi tak menguasai teknik buat dakwat,
hanya belajar sikit-sikit.
Nenek tam.
Bagaimana
penghasilan semula dakwat saya ini?
Bagus sekali.
Zhen.
Sebatang dakwat perlu hasilkan
ratusan mangkuk jelaga,
puluhan ribu kali pukulan
untuk campurkan gam,
ia juga perlu diukir,
dikeluarkan dari acuan dan dikeringkan.
Susah nak buat dakwat.
Dakwat ini
ada penat lelah semua pekerja
di bengkel dakwat.
Saya faham.
Datuk!
Datuk.
Dakwat jelaga lakuer
dah dihasilkan semula.
Kalau hati tak tenang
semasa buat dakwat jelaga lakuer,
akan ada warna yang tak elok.
Dakwat ini
[Makmur Sepanjang Tahun]
keras macam jed.
Dakwat Li kita
bermaruah tinggi.
Bermaruah tinggi.